（明智(あけち)）
信玄(しんげん)めが死によって—
もはや 殿を脅かす者は
おりませんな
徳川(とくがわ)さまが—
武田(たけだ)に奪われた
所領を—
しっかりと—
取り返される
ことでしょう
（信長(のぶなが)）果たしてそうかな…
武田四郎勝頼(しろうかつより)…
恐るべき才覚と 俺は見る
（雷鳴）
（語り）
武田信玄亡きあと—
領土奪還に出た—
我らが神の君で
ございましたが…
（喚声）
（忠世(ただよ)）罠(わな)だ！　引け～！
引け！　引け～！
（徳川兵）があっ！
（家康(いえやす)）引け！　引け～！
（喚声）
（太鼓の音）
（武田兵）やあ～！
（語り）武田が再び
攻めに転じると—
敗北を重ね—
更に 領土を—
失っていったので
ございます
（家臣１）武田が既に
諏訪原(すわはら)まで来ているという話も…
（家臣２）我がほうは
どういたしましょうか…
（忠世）それが分かれば
苦労はせんのじゃ！
ああ！　もう！
（康政(やすまさ)）織田(おだ)の加勢は
まだ来んのか！
（忠世）
もう来るはずじゃ！
（忠勝(ただかつ)）高天神(たかてんじん)は もう
持ちこたえられんぞ！
（元忠(もとただ)）殿！
高天神城 落ちましてございます
（忠世）信玄なくとも
武田は武田か！
くそっ！
（勝頼）穴山(あなやま)
戦の具合は どうじゃ？
（穴山）つつがなく
進んでおります
（勝頼）父上の三回忌を終えた
ここから わしの思う存分
やらせてもらう
岡崎(おかざき)を取る
狙うは 松平信康(まつだいらのぶやす)！
（信康）えいっ！
（勝頼）そして その母…
築山(つきやま)どのじゃ
（語り）そして その岡崎には…
（語り）武田の魔の手が
迫っておりました
♪～
～♪
（忠世）殿！
武田勝頼本軍
いよいよ動きだした模様
（家康）どこへ向かっておる？
（忠世）足助城(あすけじょう)
（元忠）狙いは やはり 岡崎かと…
わしが出る
-（忠世）あっ いや…
-（元忠）殿 お待ちくだされ
（忠世）ここ 浜松(はままつ)を
留守にしてはなりませぬ！
このままでは 岡崎がやられる！
（元忠）岡崎には
数正(かずまさ)どのが行っております
岡崎がやられれば
元も子もないんじゃ！
どけ！
（忠世）あ… ああ！　殿
（元忠）殿 どうなされ…！
すごい熱じゃ！
おい 医師を呼べ！
-（忠世）殿！
-（元忠）早(は)よう 早よう！
-（元忠）急ぎ 水を持て！
（信康）急げ！
武田が迫っておるぞ！
（一同）はっ！
（五徳(ごとく)）落ち着かれませ
総大将は どんとしていなければ
（信康）分かっておる
母上 亀(かめ)
（瀬名(せな)）私たちもお城に入ります
（亀姫）岡崎が
戦場(いくさば)になるのですか？
（信康）そうはさせぬ！
岡崎に松平信康ありと—
武田勝頼に思い知らせてやる
（五徳）浜松の殿は
病で伏せっておいでとかで—
頼りになりませぬでなあ
（亀姫）父上は 遠江(とおとうみ)のことで
お忙しいのでございます！
（信康）五徳
そなたの父上とて—
あれこれ命じられるばかりで
助けはよこさず—
頼りにはならぬがな
我が父には
天下人としての役目があるのです
ご立派なことじゃのう
侮辱なさるなら父上に言いますよ！
（瀬名）やめなされ！
我らが心を一つにする時ぞ
信康 そなたには—
殿が残していってくださった
忠義の家臣が大勢おる
一丸となれば
かなわぬ敵はおりませぬ
（信康）心得ております！
これより 足助城を攻める！
（数正）武田勝頼が
かの城に入る前に—
こちらから打って出て奪い返す！
さすれば武田勢 この岡崎に
一歩も近づくことかなわぬ！
（親吉(ちかよし)）総大将は
信康さま御自ら務められる！
山田八蔵(やまだはちぞう)
（八蔵）はっ
（親吉）
先陣を申しつける
はっ！
（親吉）大岡弥四郎(おおおかやしろう)
（弥四郎）はっ
城に残れ
留守を任せる
大岡弥四郎
命に代えて
岡崎を守りまする
ご一同のご武運
お祈りいたしまする
行くぞ！
（一同）お～！
（鈴の音）
（衛生兵）しっかりしろ！
（侍女）どうぞ しっかりして！
（うめき声）
（兵士１）あ～！
ああ…
（兵士２）
ハア ハア ハア ハア…
（瀬名）亀！　布を！
（亀姫）はい
-（瀬名）ここ 押さえて
-（亀姫）はい！
しっかり！　気を確かに！
（亀姫の泣き声）
亀 泣くでない
息のある者を助けよ
はい
（瀬名）八蔵
それでは傷口が膿(う)むぞ
（八蔵）お方さま… お構いなく
大した けがでは…
（瀬名）毒が入れば命取りじゃ
しみるが辛抱せい
（八蔵）あっ お手が汚れまする！
そなたらの血や汗ならば本望じゃ
ご苦労であったのう
-（お梅(うめ)）お方さま！
-（お杉(すぎ)）お方さま
（お梅）お方さま 代わります
（お杉）
気安くお触れにならぬほうが
（瀬名）大丈夫じゃ
（八蔵）お方さま 大丈夫です
ほかの者をお救いください
（瀬名）五徳
誰も そなたに命じることはできぬ
自ら進んで手伝わねばならんぞ
このような汚い男どもに
触れるなんて できません
汚いとは何事か！？
三河(みかわ)のために戦っている者たちぞ！
そなたも三河の女子(おなご)であろう！
私は 織田信長の娘じゃ！
無礼者！
母上
どうかされましたか？
（瀬名）いや 何でもない
うまくいかなかったようじゃな
（数正）こちらの動きが
読まれていたようで—
手痛くやられました
（親吉）
かくなる上は この城にて—
籠城戦の構えを
取ることとなりましょう
-（信康）行くぞ
-（数正･親吉）はっ
お方さま ご心配には及びませぬ
この岡崎城は—
古今の城の造りを学んだ
この弥四郎めが—
知恵の限りを尽くして
造営を繰り返したもの
武田勝頼といえども—
城に取りつくことさえ
かないますまい
心強いぞ 弥四郎
（せきこみ）
（戸の開閉音）
（忠次(ただつぐ)）殿
武田勝頼
足助に入った模様
早ければ 明日には—
岡崎に
攻め寄せてくるかと
こんな時に動けぬとは…
我ながら情けない
お疲れが
出たのでございます
私が代わりを
務めまするゆえ—
ゆっくり休まれませ
すまぬ…
岡崎には—
平八郎と小平太を
急ぎ送り込みました
そうか
それから ついでに—
あの小僧も くっつけて
あの小僧？
（虎松(とらまつ)）お前なんぞ
武田信玄に滅ぼされるに決まっとる
ああ…
（忠次）数正も七之助(しちのすけ)もおります
力自慢の山田八蔵
そして 切れ者の大岡弥四郎
岡崎が落ちることはありませぬ
（家康）
だが 武田勝頼という男は—
恐ろしい…
やつは 信玄の軍略知略の全てを
受け継いでおる…
武田信玄は…
生きておるんじゃ
（お梅）
お方さまが このようなことを—
なさらないでくださいませ
何かしていたほうが気が紛れる
（お杉）はっ！
お方さま お方さま
（瀬名）八蔵…
何用じゃ？
何も
（お梅）気味の悪い…
お方さまに変な気を
持ったのかもしれませぬ
膏薬(こうやく)を塗ってもらって
（お梅）だから このような場所に
おいでにならぬほうが—
よろしゅうございます
うん…
では 休ませてもらおう
（亀姫）母上と
並んで寝るなんて—
いつぶりかしら
（瀬名）明日には
戦になるかもしれぬ
今宵(こよい)は よ～く
寝ておくのじゃぞ
ん… でも—
慣れぬ場所では なかなか…
（弥四郎）
勝頼さまから お指図あり
明日 武田勢が攻めてまいる
よって—
我らは 今宵 事をなす
時は 寅(とら)の刻じゃ
ご一同！
恐れるな
これは 岡崎を救うために
なすことじゃ
狙うは まず 松平信康
次いで 築山どの
岡崎城を乗っ取り
武田勝頼さまをお迎えいたす！
すまぬ…
（門兵１）おい あっちを見てこい
（門兵２）はっ
（八蔵）ここじゃ…
（戸の開く音）
お命頂戴つかまつる
（刺客１）あ… あっ…
あ～！
（刺客たち）あっ！　うおっ！
（刺客２）わあ～！
（刺客３）これは…！
えや～！
（刺客）お許しを…！
（忠勝）刀を捨てよ！
（数正）
大岡弥四郎 これまでじゃ！
（弥四郎）ハアハア ハアハア…
（忠勝）裁きを受けろ
（八蔵）ヒイッ！
（康政）あほたわけ！
この者は こちら側だと言ったろう
顔を知らんのでな
（康政）あん？
誰に口利いてんじゃ
あほたわけ！
（泣き声）
（瀬名）では 休ませてもらおう
（八蔵の泣き声）
（お梅）お方さま？
（泣き声）
（八蔵）面目次第もございません！
（信康）弥四郎が…
信じられぬ！
（数正）今は 誰が寝返っても
不思議はござらぬ
弥四郎が
武田に通じていたとすれば—
我らの打つ手が読まれていたのも
合点がいきまする
（親吉）八蔵
弥四郎の誘いに乗った者の
名を申せ
（八蔵）いえ… わしには…
-（八蔵）わしには これ以上…！
-（親吉）申せ！
（親吉）一人残らず成敗してやる
（数正）七之助！
証拠もなく さようなことはならぬ
（親吉）しかし 今すぐやらねば！
中には—
八蔵のように
迷っている者もおろう
本当にやるかどうかは分からぬ
（八蔵）うう…
（親吉）ならば どうすれば…
やらせて 膿(うみ)を出すほかあるまい
（亀姫）母上 何か騒ぎでも？
何でもない
もう少し寝ていなさい
（亀姫）はい
（信康）お前らが
このようなことを企てるとは…
（数正）おぬしにも言い分があろう
申してみよ
（忠勝）武田に人質でも取られ—
脅されたか？
（康政）城を乗っ取った暁には—
岡崎城の主(あるじ)にしてやるとでも
言われたか？
脅されてしかたなく…
つい 武田の口車に
乗せられてしまいました
悔いております
フ…
…とでも言えば満足でござるか？
何を…？
（弥四郎）私は こちらの船と
あちらの船を よ～く見比べて—
あちらに乗ったほうが
よいと判断したまで
沈む船に居続けるは愚かでござる
（数正）我らは沈む船か
（弥四郎）浜松の殿の才と
武田勝頼の才を比べればおのずと…
（信康）我が父までも愚弄するか！
ずっと戦をしておる！
ずっとじゃ
織田信長に尻尾を振って—
我らに戦って死んでこいと
ず～っと言い続けておる！
何のご恩があろうか！
（親吉）お前には
忠義の心というものがないのか！
（弥四郎）くだらん！
ご恩だの忠義だのは—
我らを死にに行かせるための
まやかしの言葉じゃ！
皆 もう こりごりなんじゃ
終わりにしたいんじゃ
だが終わらん
信長にくっついている限り—
戦いは永遠に終わらん
無間(むけん)地獄じゃ！
遅かれ早かれ死ぬのならば
ほんのひとときでも—
欲にまみれる夢を
見たほうがマシじゃ
飯を たらふく食うて—
酒を浴びるほど飲んで
いい女子を抱いて！
なあ みんな！
（一同:口々に）そうじゃ！
（数正）静まれ！　静まれ！
（弥四郎）よう聞け！
これが 皆の本当の思いじゃ！
本当の心じゃ！　ハハ…！
（つく音）
うっ！
（弥四郎の せきこみ）
（刺客たち）弥四郎どの…！
（五徳）信康さま
このことは 我が父に
子細漏れなくお伝えいたします
この者たちを
しかと処罰なさいませ
この上なく むごいやり方でなあ
（弥四郎）ハア ハア…
（穴山）のろしは上がりませんな
しくじったようで
（山県(やまがた)）構わず
力攻めいたしましょう お屋形さま
（勝頼）そう焦ることもあるまい
（山県）見逃すのでございますか？
岡崎攻めは まだ始まったばかりよ
あの城は いずれ—
必ず内側から崩れる
出立じゃ
（山県）いずこへ？
（勝頼）引っ張り出しに行くのよ
浜松に籠もっている臆病者を
あの大岡弥四郎がな…
（忠勝）一味は皆
死罪にするほかありませぬ
（康政）やつは
岡崎攻めを取りやめ—
南へ進んでいる様子ゆえ—
我ら 急ぎ戻りました
（家康）こちらへ
向かっておるということか
（忠勝）迎え撃つとすれば—
左衛門尉(さえもんのじょう)どのの守る
吉田城(よしだじょう)になりましょう
わしも吉田に入る
（康政）顔色がまだ
すぐれませぬが…
そんなこと言ってられん
おい 鎧(よろい)を持て
（近習たち）はっ！
そういえば
あやつは どうであった？
あの小僧じゃ　使えそうか？
はあ～ ああ まあ
虎松 参りました
（家康）面を上げよ
聞かせてくれんか？
わしを憎んでいたお前が—
なぜ わしに仕官することを
願い出たのか
（虎松）我が家と 郷里を
立て直すためでございます
（家康）なぜ
わしにと聞いておる
武田に仕えたかったのでは
なかったか
わしは… このざまじゃ
ずっと武田にやられっぱなしじゃ
民は…
わしをバカにして笑っておるらしい
なのに…
お前は なぜ…
だからこそでございます
私は 幼い頃より—
民の悲しむ姿 苦しむ姿ばかりを
見てきました
しかし 殿の話をする時は
皆 愉快そうに大笑いします
（笑い声）
民を恐れさせる殿さまより—
民を笑顔にさせる殿さまのほうが
ずっといい
きっと みんな幸せに違いない
殿に この国を
守っていただきたい
心の底では 皆
そう願っていると存じます
それに…
武田に行ったら
すごいのが いっぱいいて—
出世できそうにありません
そこいくと こっちは…
大したのがおらんか
変ちくりんなのばっかりで
もう少し由緒ある家臣がいたほうが
よいでしょう？
井伊(いい)家のおいらとか
（家康）フッ
虎松
これより 勝頼をたたきに行く
わしのそばにつけ
（家康）では 参るぞ
（虎松）はっ！
（武田兵）ぐあっ！
（徳川兵）者ども！　後れるな～！
（山県）引け～！
（半鐘の音）
（半鐘と太鼓の音）
（武田兵）引け～！　引け～！
（徳川兵）追え～！　逃がすな～！
（元忠）ハハハッ！
武田勢 引き揚げていくわい！
（家康）引き揚げたのではない
（忠次）わしらを
誘い出す気じゃろう
いけにえを狙いに行ったんじゃ
（元忠）いけにえ？
さしずめ…
長篠(ながしの)…
（まきを割る音）
（瀬名）八蔵
頼みがある
（鈴の音）
ようおいでくださった
（千代(ちよ)）
なんと すてきな所でしょう
まさか 築山どのじきじきに
お招きいただけるとは—
思いませんでした
（瀬名）
またお会いできて うれしい
お千代さん
（千代）私を
覚えておいででございますか
うん
昔 お寺で楽しい踊りを
ウフフッ
こたびも あなたではないかと
思っておりました
二人きりで話しましょう？
お茶をたてますね
おできになるとお思い？
この私を取り込もうなんて
（瀬名）家臣に
手出しされるくらいなら—
私が お相手しようと思って
そちらにとっても
望むところでは？
お友達になりましょう
（強右衛門(すねえもん)）
長篠を救ってくだせ～まし！
はあ？
（信昌(のぶまさ)）徳川さまを
信じるほかないんじゃ
（千代）武田は
いつでも受け入れますよ
（秀吉(ひでよし)）この天下に
生きる全てのもんは—
織田信長さまの
臣下とならん！
これは脅しじゃ！
（瀬名）あなたから
幸せを奪ったのは—
本当は
どなたなのかしら
（信長）さあ—
どうする？　家康
（語り）次回 どうする